---
title: SCQA 模型-结构化表达
date: 2024-11-18 22:50:00
category:
    - 笔记
tag: 
    - 笔记
    - 沟通
    - 表达
    - 方法论
description: 结构化表达，抓住听众的注意力
---
# SCQA 模型简述
## 第一次接触 SCQA 
如果你过一些技术分享或者演讲，就会发现讲的同样的东西，有的人可能讲的干巴巴的，有的人可能讲的的就很幽默风趣。

第一次接触 SCQA 模型就是在一次技术分享中，分享之前 HRBP 对我做了简单的培训，从她那里了解到了这个模型。我一开始准备的讲法是，遇到了什么问题，要怎么做怎么做 然后什么结果一溜烟的讲出来。 得到的评价是太干巴了，无风无浪，会让人提不起兴趣来。
然后按照SCQA 模型改了一下，成效不错，第一次分享五十多人气氛很活跃。

在这个分享中，在这个模型上面，我学到的就是 互动，引导。需要用听众可以有感触的事情来进行串联，来引起共鸣。这样才会让听众有参与感。

不然就是自己讲自己的，听众自己玩自己的。毫无互动，气氛万分尴尬。

## SCQA 是什么 
SCQA模型是一个“结构化表达”工具，是麦肯锡咨询顾问芭芭拉·明托在《金字塔原理》中提出的。可用于方案、文案、广告、演讲、讲故事、写作等。
它是4个英文单词的简称，分别是：
- S（Situation）情景——由熟悉的情境或事实引入
- C（Complication）冲突——指出实际面临的困境或冲突
- Q（Question）疑问——你如何分析这个问题？
- A（Answer）回答——你是如何解决这个问题的？

简而言之，这是一个由熟悉的场景引入的一个思维模型，然后再对你正在经历的困难进行描述，然后说清楚你是如何分析这个问题并成功解决它的。

## 有什么用-SCQA 模型的应用场景
“SCQA架构”在广告营销领域较为常见。之前有一个关于“亮甲”的广告文案，它就运用了“SCQA架构”。
广告语是这样的：
> 得了灰指甲，一个传染俩，问我怎么办，马上用亮甲。

在这个广告语中，
1. “得了灰指甲”是在陈述事实，也就是S（Situation）情景
2. “一个传染俩”则制造了冲突，也就是C（Complication）冲突
3. “问我怎么办”就是Q（Question）提出疑问
4. “马上用亮甲”就是A（Answer）回答，给出了解决方案。

其实，很多广告都是用的这种套路：**用一个观众已经知道的“故事”来与观众建立连接**，再用冲突产生共鸣，最后用问题引出解决方案——购买我们的产品！

除了在广告营销领域，我们在日常表达中，可同样可以运用SCQA模型，比如说：用于对话的开始，用于PPT演示，用于写作的思考，用于解决某些问题……

## 还能怎么用-SCQA模型的扩展

SCQA架构是一种结构，以这四个字母为基础，其实还能演变出另外3种组合，同样也能够帮助你应用于各种交流场合中，有效地表达自己的观点。

1. ASC（开门见山式表达）
ASC的结构顺序为：回答——情景——冲突。这个结构最适合向老板进行工作汇报。
你要知道老板的时间是非常宝贵的，他往往没有太多的时间听你长篇大论，所以你的第一句话要抓住重点，把你的答案放在第一位。
1. CSA（突出忧虑式表达）
CSA的结构顺序为：冲突——情景——回答
突出焦虑式表达的关键在于强调冲突，引导观众的焦虑，从而引起他们对情景的关注和对答案的兴趣。
1. QSCA（突出信心式表达）
QASC的结构顺序为：疑问——情景——冲突——回答。
交流一开始就可以直接抛出疑问，表明情景和冲突，最后说出答案，突出你能解决问题的信心，这样的表达方式可以很好的应用在节目报道和产品的发布会中。
## 我对于 SCQA 的理解
我认为 SCQA 和 STAR 很像，很类似.
| SCQA  | STAR|
| ------------- | ------------- |
| S（Situation）情景——由熟悉的情境或事实引入  | Situation（情景），描述你身处于某个环境  |
|  C（Complication）冲突——指出实际面临的困境或冲突 | Task（任务），你需要完成的任务描述  |
| Q（Question）疑问——你如何分析这个问题？| Action（行动），完成任务的路径是什么 |
| A（Answer）回答——你是如何解决这个问题的？ | Result（结果），最终的结果是什么 |

对比起来一看就很相似，只不过使用场景上面有一些区别，STAR 偏向于汇报，描述清楚一个项目一件事情。 SCQA 更偏向于表达，说服你 或者说 吸引你。(不管黑猫白猫，能抓住老鼠的就是好猫，不管什么模型可以多试试看，都参考参考)

> 最后，不管是啥，还是需要多练习，知行合一，前期刻意去套一下模型，后续会本能的根据模型优化自己的表达。

## 相关文档
[MBA-百科](https://wiki.mbalib.com/wiki/SCQA%E6%A8%A1%E5%9E%8B)
