---
title: 读到小米创业思考中一段关于效率的文字有感
date: 2025-08-14 18:41:59
description: 给我提供了一个新的思考角度，对之前看过的大局观有了更深的体会
order: 1999
category:
    - 随笔
    - 读书笔记
tag: 
    - 2025随笔
    - 小米创业思考·雷军
---
# 从效率革命 感受到大局观的重要性
昨天看到了小米创业思考第十章高效率模型，里面一些观点和文字触动了我，引起了我的一些反思和思考。我认为这段文字对我很有价值。得记录一下。
::: left 原文如下
为什么中国是世界工厂，老百姓却不那么青睐国货？是质量不行吗？不是，中国制造早已行销全球，论生产能力肯定没问题。是价格太贵吗？肯定也不是，国货是出了名的便宜。真正的原因是，国货陷入了一个怪圈：便宜的质量很差，质量好的价格都很贵。

我开始深入思考这个问题，是从一件衬衫开始。在金山时，我们的日常着装都非常正式，经常要买衬衫。我发现好一点的衬衫都很贵，一件成本100元的衬衫在商店里可能要卖到1000元。能不能便宜点呢？比如两三百元？也可以，那就要把成本压缩到二三十元，但是衬衫的质量就会直线下滑。厂家没办法，只好在用料上做文章，袖口减一点，下摆缩一点。但我去美国出差时，发现那边的衬衫同样是中国生产，却比国内便宜很多。经过比较，我还发现，同样是中国生产的衬衫，在美国卖的下摆都很长，穿着体验很好；而在中国市场上出售的衬衫下摆明显短一截，抬手稍微猛一点，腰上就“露馅儿”了。

这些现象背后有一个词叫定倍率。定倍率=零售价/成本，比如100元成本的东西卖500元，定倍率就是5。通常而言，服装行业的定倍率是10~20，鞋子是5~10倍，化妆品行业是20~50。那么，这么高的定倍率是哪来的呢？它取决于商业世界的效率，一部分看制造者有多贪婪，给自己留多少溢价，更多的则是从商品产出到用户手中，大量的中间环节损耗了巨大的成本，定倍率就居高不下，而这些消耗的部分，在市场终端全部要由消费者来买单。久而久之，老百姓就认定了那几句老话：​“便宜没好货”​“一分价钱一分货”​。

我觉得，​“一分价钱一分货”大体是对的，但它应该反过来，是“一分货一分价钱”​。不应该把市场推广、广告渠道的层层加价算在一件商品的价格里，而应该算这件商品在原材料、研发、设计、制造上花了多少钱。大多数企业都在10%的生产成本里抠搜，从来不向无谓损耗的90%的交易成本开刀，这是“便宜没好货”的根源。在老百姓看来，国货的“好”和“便宜”是一对矛盾体，因此充满了不信任。

中国制造业不缺工匠精神，不缺创新意识，不缺成本控制能力，更不是不能把产品做好，核心问题是整个社会的商业运作效率低下，在部分领域低到了令人发指的程度，这就容易造成一种恶性循环：产品不好，价格高，每一个环节都赚不到钱。搞清楚这件事，我就产生了一个宏大的理想：我希望能推动中国制造业改变。这个理想的本质其实就是要改变商业世界中普遍效率低下的现状，发动一场彻底的效率革命。因为只有提升了效率，我们才能解决“好”和“便宜”这对矛盾，真正做到“感动人心、价格厚道”​。
:::

 看到这里之后颇为敬佩雷总的理想，在当前看来 雷总其实也已经近乎实现了他的理想，起码在手机领域和小米生态链对应的产品领域实现了。

一开始看到效率一词，我还以为是指工作效率。看完了才发生是从原材料到用户手里全链路的效率。一个产品，从原料到用户手中，需要经历很多环节。在此之前我很少看向全链路的环节。都是停留在自己的一亩三分地。工厂主只关注自己的工厂内部，只关注自己的 10% 的生产成本，怎么也卖不掉自己产品，可能从来也想不到是因为整个链路导致的问题。 看到这里，突然惊醒，因为我就是文字里的大多数。很多时候都只关注着自己的这一块，没有跳出去看。

终于明白什么是大局观，需要跳出去 从全局看，所谓大局就像一个个嵌套的圆，需要跳出去跳出去跳出去，从不同层面的大局去思考问题看待问题，
会得到不一样的结果。

只是知道了不行，需要去做。后续思考问题，可以尝试发散一下思维，跳出去看一看，想一想。



 * [小米创业思考](https://weread.qq.com/web/reader/43832a10813ab703dg011c78kd6432e00228d645920e3401#outline?noScroll=1)